OK Ketrin, bizning ilovamiz bo’lyapti
ammo u bilan bog‘liq bitta katta muammo bor.
>>Qanaqa muammo?
>>Xo‘sh, ikki stakan qahva olib kelsangiz.
>>Ikki stakan qahvan nimaga kerak?
>> Bitta boshdan ikkita bosh yaxshiroq
Ba’zida menga ko’proq kerak bo’ladi.
>> Yaxshi, tushunishim bo’yicha
sizga ko’proq qahva kerak .
Men qila oladiganim shunchaki kodni o’zgartirish.
Shunday ekan, ikkita emas uchta.
>> Shunda biz hozir qiladigan ish
00:00:21,470 --> 00:00:25,620
koddagi qahvalar sonini o’zgartirish
>> bu yerda va bu yerda ham
Xo’sh, agar men va do’stlarimga
10 stakan qahva kerak bo’lsachi?
>> Do‘stlaringiz shunchalik ko‘pmi?
Judayam.
Xo‘sh, bizga yana bir narsa kerak.
>> Ha, bu muommoni yechimi kerak kerak.
>> Lekin qanday ha, topdim
biz o‘zgaruvchilardan foydalanishimiz mumkin.
>> o‘zgaruvchilar.
Hamma narsa o’zgarishga ega shundaymi?
>>Shunday ekan, o’zgaruvchining doimiy qiymati yo’q.
o‘zgaruvchini bir qutiga o’xshash
deb o’ylashingiz mumkin
>> Xo’sh.
>>Ha, shuning uchun ham bu o‘zgaruvchi.
Bu quti va siz bunga
qiymat kiritishingiz mumkin.
>> Bu Int deyiladi.
>>Va bu int butun sonni anglatadi.
>> Shunday qilib siz bu qutiga yo
butun son yo raqam joylashtirasiz.
>> xuddi shunday!
Va hatto unga ism berishingiz mumkin.
>> Keling buni buyurtma qilingan
bir necha finjon qahvalar soni deylik
>> Yaxshi.
Uzun nomni tanlashingiz kerak edi.
Buyurtma unchalik ham mos kelmaydi.
00:01:12,576 --> 00:01:13,770
>> Yaxshi
>> Shunday qilib, kodda ikkita qiymat kiritmasdan
Ushbu nomdan foydalanib
bu o’zgaruvchdan foydlanishimiz mumkin
>> ajoyib.
>> Keyinchalik xohishimizga
qarab yangilashimiz mumkin.
Endi esa qiymat kiritamiz.
Buni qanday amalga oshiramizz?
Menda nimadir bor.
>> Bular qayerdan paydo bo’ldi?
>>Ikkita tartiblangan bir
necha finjon qaxvaga murojaat qilsak.
>> Nega aynan 2?
>> Biri men uchun, biri esa
do‘stim Ketrin uchun.
>> rahmat
[Kuladi] Shunday qilib, endi bizda
OCCofeesOrdered nomli o‘zgaruvchi bor
Va u 2 qabul qiladi.
>> Endi buni kodimizda
amalga oshirsak.
>> Oldin tartiblangan qaxva
miqdorini ko’rsatish uchun
Alohida-alohida qiymatdan foydalanyotgan edik.
Literal degani 2 sonidek doimiy qiymatdir.
Texnik tomondan 5 va 2 sonlari alohida qiymatdir.
Ammo ayni damda miqdor uchun literallardan
foydalanish haqida gaplashyapmiz.
Shunday qilib, miqdor 2 finjon qaxva bo’lsa,
Narxni hisoblayotganda, biz 2 barobar 5 qilishimiz kerak,
chunki har biri 5 dollarni tashkil qiladi.
Agar mijozga o’zlarining shaxsiy stakanini olib kelmagani
uchun qog’oz stakan beradigan bo’lsak,
Va ular ham shuni xohlashsa,
unda biz ularga har bir stakan uchun 2$ beramiz.
00:02:23,540 --> 00:02:26,830
Demak, bu 2 stakan 2 dollar.
Agar biz literaldan foydalansak, ma’lumki,
bu mukammal emas
Chunki, yana va yana miqdor sonlarni
takrorlashda davom etishimizga to’g’ri keladi.
Boshqa tomondan esa,
O’zgaruvchidan tartiblangan kofe stakani
miqdorini ko’rsatish uchun foydalanamiz.
Shuning uchun, agar qaxva soni deb
ataluvchi bu o’zgaruvchi miqddor bo’lsa,
Narxlarni hisoblayotganda, o’sha o’zgaruvchi nomi, qaxvalar
sonini ishlatib 5$ lik stakanga ko’paytirish mumkin.
qaxvalara sonini ishlatib 5$ lik
stakanga ko’paytirish mumkin.
Qog‘oz stakanining narxini hisoblash uchun
yana o‘zgaruvchini nomi va qaxva sonini olib,
2$lik stakan qilish uchun 2 tagacha ko’paytiramiz.
Demak, ularning orasidagi farq shundan iboratki,
Haqiqiy literal qiymat o’rniga o’zgaruvchini ishlatamiz.
Bu ifodani aynan baholashda
Ozgaruvchi qiymat o’rniga ishlatiladi
Shuningdek, biz narxni hisoblab chiqish davomida
5 tagacha ko’paytirishdan oldin bu qiymat
aslida nima bo’lganini tekshirishimiz kerak
o’zgaruvchidan foydalanyotganda yana bir qo’shimcha qadam
Boshida dastlabki qiymatga ega bo’lish uchun
O’zgaruvchi va qaxva sonini kiritish
Bunday holatda, literal bo’lgan
2ning qiymati kiritiladi
Ammo bu safar biz faqat bir joyda
literaldan foydalanamiz, bir nechta joyda emas.
Yakuniy natija hali hambir xil,
chunki soniOfCoffees 2 ga tenglashadi.
chunki qaxnalar soni 2 ga tenglashadi.
Natijada, miqdori hali ham 2 , narx hali ham 10 bo‘ladi
va qog‘oz stakanining narxi i 4 bo‘ladi.
va qog‘oz stakanining narxi hali ham 4 bo‘ladi.
Ushbu yondashuvning haqiqiy afzalligi shundaki,
siz har qanday vaqtda o‘zgaruvchining
qiymatini o‘zgartirishingiz mumkin.
qahva miqdori 3 bo‘lishi kerak bo’lsa,.
Men buni bitta joyda o‘zgartirishim kerak,
Shunda hammasi yana aniq bo’ladi
Miqdor hali ham qahva soniga teng bo‘lib,
hozirda uning qiymati 3 tani tashkil etadi.
Endi narx qahva miqdoridan 5 baravar.
Va qiymati 3 marta 5,
3 marta 2 ta Qog’oz stakan narxi
2 baravar qaxva soniga teng
Agar literal dan ishlatgan bo‘lsak,
Biz miqdorni 3 qilishimiz mumkin edi
Biz narxni 3 marta 5 bo’lishi uchun narx
hisobini yangilashimiz kerak edi
Va qog‘oz stakanining narxi3 baravar 2.
Shuning uchun, o‘zgaruvchidan foydalanganda,
Biz har doim ham aniq bir qiymatdan
foydalanishimiz shart emas
Biz shunchaki o‘zgaruvchi nomdan
foydalanishimiz mumkin
va bu avtomatik ravishda ushbu
o‘zgaruvchining oxirgi qiymatini oladi.
o‘zgaruvchini yaratish va undan foydalanishda
haqiqiy kod qanday ko‘rinishini ko‘rib chiqamiz.
haqiqiy kod qanday ko‘rinishini
yaqindan ko‘rib chiqamiz.
o‘zgaruvchini yaratish uchun biz
int numberOfCoffees = 2 deymiz.
Bu esa qaxva soni nomi bilan
o’zgaruvchi keltirib chiqaradi
Va o’zgaruvchi qutisiga 2 qiymatni oladi
Ekranni yangilash uchun birinchi qatorda
Yaratilgan o’zgaruvchi keying
ikkita qatorda ishlatiladi
Biz bu o’zgaruvchi int o’z ichiga
oladigan qaxva sonini keltirishimiz mumkin
Va 2 ni qabul qilgan qiymatni
tekshirishimiz mumkin.
Shunday qilib, narxni ko’rsatish uchun
2ni keltiramiz.
Endi 2 ni qabul qilgan qaxva soni
va o’zgaruvchi qiymatiga kelsak
Demak, 2 x 5 10 ga teng, deymiz.
va shuning uchun narx 10 dollarni tashkil qiladi.
Men ushbu kodni osongina o‘zgartirishim mumkin,
shunda qahva miqdori ko‘payadi
2 o‘rniga 3 ni bo’ladi.
Ozgaruvchi bo’lgan qaxva soni uchun
Boshlang’ich qiymatni 3 deb qabul qilamiz
Kodning bu ikki satri o‘zgarmaslik kerak,
chunki biz o‘zgaruvchining nomini ishlatamiz.
Qachonki biz qaxva soni shakliga murojat qilsak
Ushbu o‘zgaruvchining qiymati 3 ga teng.
Shunday qilib, biz 3 miqdorini ko‘rsatamiz.
Narxni ko‘rsatish uchun biz qaxva soni
3 bo’lgan qiymatga qaraymiz
Va biz uni 5 ga ko‘paytiramiz
Va u 15$ boradi.
Kodni o‘zgartirish android
studiyasida amalga oshiriladi
Hozir u miqdor uchun 2 literal
qiymatdan foydalanadi
Buning o‘rniga, o‘zgaruvchini yarataylik,
Men int OfCoffees 2 deb nomlayman.
Shunday qilib, menda qiymati 2 bo’lgan o’zgaruvchi bor
Aytgancha, bu matn kul rangda va hech qachon
ishlatilmaydigan qaxva soni o’zgaruvchisini bildiradi.
Chunki, men uni oldin ishlatmaganman
va hozir ishlatsam bo’ladi
Qiymati 2 bo’lgan literal o’rniga
O’zgaruvchi nomini ishlatish uchun uni chaqiraman
Avtomatik to‘ldirish sifatida paydo bo‘ladi,
shuning uchun siz Enter tugmasini bosib,
uni avtomatik ravishda to‘ldirishingiz mumkin.
Keyin bu o‘zgaruvchan nom
endi kul rangga aylanmaydi,
chunki hozir biz uni kamida
bitta joyda ishlatganmiz.
DisplayPrice uchun ham xuddi
shunday qilishim mumkin.
Qiymati 2 bo’lgan literal dan foydalanish o‘rniga,
uni number OfCoffees o‘zgaruvchisiga o‘zgartiraman
faqat avtomatik to‘ldirish uchun
Enter tugmasini bosaman.
Texnik jihatdan, qiymati 5 bo’lgan
narx uchun o’zgaruvchi yaratsam b’lardi
Biroq, u faqat bir joyda ishlatiladi, shuning uchun
Uni literal qiymat sifatida qoldirganim yaxshiroq
Endi kodni saqlaylik va
uni qurilmada ishga tushiramiz.
Va qurilmada shunday ko‘rinadi
Buyurtma tugmasini bosganingizda miqdori 2,
va narxi $ 10.00 chiqadi.
Bu xuddi avvalgi kabi bir xil xatti-harakatlar,
ammo endi bizning kodimiz yanada ishonchli bo‘ldi.
Ishonchli kod kelajakda kamroq
xatolarga keltirib chiqarishi mumkin.
Masalan, agar kimdir ushbu kodni o‘zgartirishga
va boshqa ko‘p joylarda bu miqdorni
ishlatishga harakat qilsa,
u boshqa ko‘p joylarda 2 raqamini
o‘zgartirishi kerak bo‘ladi.
Buning o‘rniga, agar biz o‘zgaruvchi
number OfCoffeesni ishlatgan bo‘lsak,
faqat bitta joyda o‘zgartirishimiz kerak va keyin
hamma narsa avtomatik ravishda yangilanadi.
Shunday qilib, buyruq berilgan so’nggi
number OfCoffeesga ega bo’lishni talab qilgan
Kod qatorini bexosdan o’tkazib yuborilmaydi
Ular faqat uni bir joyda o‘zgartirishi kerak
Endi, Android Studioda ishlashdan oldin
Avval buni Android Studioda
mashq qilsangiz yaxshiroq.
Oldinga o‘ting va kod satrini pastga yozing
pastda kod satri.
Ushbu kod satri yangi butun o‘zgaruvchini yaratadi
va ikkita satr butun sonni o‘zgaruvchisidan foydalanadi
ikkita satr butun sonni
o‘zgaruvchisidan foydalanadi
Mashqning yaxshi tomoni shundaki,
siz yozayotganda har bir individual belgilarga e’tibor berasz.
Birinchi galda siz yozayotgan
har bir individual belgilarga e’tibor bering.
Aks holda, agar siz biron bir belgini o‘tkazib yuborsangiz,
Android Studioda xatolik haqida xabar olishingiz mumkin.
Va noto’g’ri xabarni o‘qish qiyin bo‘lishi mumkin.
Shunday qilibdavom eting va o‘zingiz
ko‘rib turganingizdek aniq yozing.
Bu har bir alohida belgini,
katta harf yoki kichik harflar bilanmi
yoki bo‘sh joy bormi yoki yo’qligini
tanib olishga yordam beradi.
Siz shuningdek Java qoidalarini
o‘zgaruvchini yaratish yoki o‘zgaruvchini
ishlatish nuqtai nazaridan o‘rganishni boshlaysiz
va bundan oldin bilib olganingizdek, har bir
Java kod bayonoti nuqtali vergul bilan tugashi kerak.
Agar uni noto‘g‘ri kiritsangiz, masalan,
o‘zgaruvchi nom, bunda sizga
javada xatolik beradi.
Ammo boshqa narsalar ancha
oddiy va eng yaxshi amaliyotga bog’liq.
Masalan, va oldin bo‘sh joy qo‘shish va
shunga o‘xshash operatorlardan keyin.
Agar siz ushbu oraliqqa e’tibor qilmasangiz,
bunda aniqbir xatolik bermaydi,
lekin kod uslubi qoidalariga
rioya qilish yaxshiroqdir.
Shunday qilib, kodni yozishni tugatgandan so‘ng,
keyingi videoga o‘tganingizda
Sizning kodingizni o’qish osonlashadi.